# LAB1

## 1. Работа с командной строкой (составить протокол по выполнению всех пунктов)

1. Определить тип файлов `/dev/hd0, /dev/console, /dev/ttyp0, /dev/shmem, /dev/mem`.
2. Определить, какой каталог делается рабочим при входе в систему. Почему?
3. Создать каталог `LAB1` и сделать его рабочим.
4. Определить (с помощью программы ls), в каком каталоге содержится файл `services`. Посмотреть его содержимое.
5. Сколько скрытых файлов в вашем домашнем каталоге?
6. Определить полное дерево подкаталогов в `/boot`. Сколько там файлов, размер которых меньше 1К байт? Сколько там исполняемых файлов?
7. Сколько жестких связей у каталога `/boot` и почему?
8. Создать текстовый файл с помощью редактора `vi`. Какие флаги доступа устанавливаются у вновь создаваемого файла? Почему? Как это исправить?
9. Сделать каталог и создать в нем 10 копий некоторого файла. Перенести три из них в вышестоящий каталог. Удалить (с подтверждением) некоторые из оставшихся файлов. Проверить влияние флага w на команду удаления файла.
10. Определить значения переменных среды `PATH, LOGNAME, HOME, HOSTNAME, PWD, RANDOM`. Меняются ли они со временем?
11. Определить коды завершения команд `ls /bin` и `ls /pin`
12. Вывести содержимое каталога `/bin` в файл в несколько колонок. Затем добавить к нему распечатку каталога `/usr/bin`.
13. Сколько файлов удалили бы команды `rm /usr/bin/g*` и `rm /usr/bin/t??`? (просьба файлы не удалять)
14. Сколько всего пользователей зарегистрировано в системе?
15. Сколько различных групп пользователей в системе?
16. Определить имена пользователей, у которых нет пароля.
17. Защитить файл для чтения со стороны владельца, проверить.
18. Защитить файл для чтения со стороны других пользователей, проверить.
19. Защитить файл для записи со стороны владельца, проверить.
20. Защитить файл для записи со стороны других пользователей, проверить.
21. Открыть / закрыть свой основной каталог для доступа со стороны других пользователей, проверить.
22. Разрешить доступ к своему основному каталогу, но запретить его изменение, проверить.
23. Разрешить доступ к файлам только с известными именами, проверить.

## 2. Создание простых скриптов

1. Написать скрипт, который просто выводит значения переданных ему параметров.
2. Написать скрипт, который с помощью утилит `pidin` и `grep` выводит на экран информацию об указанном по имени процессе.
3. Написать скрипт, который компилирует указанную программу и при отсутствии ошибок запускает её. Если же есть ошибки, то автоматически вызывает редактор для их исправления.

## 3. Разработка программ

1. Написать программу, выводящую сообщение "HELLO" в центре чистого экрана.
2. Написать программу, позволяющую определять коды нажимаемых клавиш и восстанавливающую исходный вид терминала (цвет, курсор) при выходе.
3. Написать программу, рисующую движущийся символ (при выключенном курсоре, без использования функции стирания экрана).
4. Написать программу, рисующую бесконечно движущийся символ. Характер движения (скорость, направление, цвет и т.д.) задавать с помощью параметров командной строки. Предусмотреть восстановление параметров дисплея (цвет, курсор) при принудительном завершении программы. Осуществить запуск нескольких экземпляров программы с разными параметрами движения (запуск с одного терминала, вывод на другой).
5. Программно реализовать команду по заданию преподавателя.

## 4. Компиляция и запуск

Доступные команды:
- make all              - Создать bin directory, скрипты и программы
- make scripts          - Сделать скрипты исполняемыми и скопировать в bin/
- make programs         - Скомпилировать все программы в bin/
- make clean            - Очистить bin directory и временные файлы
- make help             - Отобразить подсказку по доступным командам

Отдельные цели:
- make protocol         - Запуск протокола из текущей директории
- make show_params      - Запуск скрипта параметров из bin/
- make process_info     - Запуск скрипта информации о процессе из bin/
- make compile_run      - Запуск скрипта компиляции из bin/

Запуск программ из bin/:
- make run_hello        - Запуск hello_center
- make run_keycodes     - Запуск key_codes
- make run_moving       - Запуск moving_char
- make run_advanced     - Запуск advanced_moving_char с параметрами
- make run_advanced_alt - Альтернативный запуск

# LAB 2 Процессы и асинхронное взаимодействие

1. Тщательно изучить библиотеку VinGraph.
2. Используя функции библиотеки VinGraph, нарисовать абстрактную картину, которой представлены (почти) все доступные графические элементы.
3. Заставить нарисованные элементы двигаться независимо друг от друга с помощью параллельных процессов (можно изменять во времени положение, цвет, размеры, конфигурацию графических элементов). Предусмотреть завершение программы по нажатию на любую клавишу.
4. Нарисовать нечто, движущееся по замкнутой кривой. Организовать изменение траектории движения по нажатию на клавиши (организуя взаимодействие процессов через общую область памяти (shared memory)). В качестве фона можно использовать (оживленную) картину, созданную на предыдущих этапах работы.
5. Затем последнюю программу сделать с помощью нитей в одном процессе.

## Компиляция и запуск
Makefile для примеров VinGraph
- make all                 - собрать все программы
- make draw_all            - собрать draw_all
- make move_processes      - собрать move_processes
- make closed_curve_shm    - собрать closed_curve_shm
- make closed_curve_threads- собрать closed_curve_threads
- make run_draw_all
- make run_move_processes
- make run_closed_curve_shm
- make run_closed_curve_threads
- make run_all"
- make clean               - удалить все собранные файлы и каталог bin
